# 约束

### 1、查看约束 

```mysql
SHOW CREATE TABLE table_name
```

### 2、主键约束

​		主键约束最显著的特征是主键列中的值是不允许重复(唯一)的，通过主键约束可强制表 的实体完整性。当创建或更改表时可通过定义 primary key约束来创建主键。一个表只 能有一个primary key约束，且primary key约束中的列不能接受NULL值。 

`alter table tab_name add constraint pk_name primary key (deptno);`

```mysql
-- 创建表时
CREATE TABLE `table_name` (
	`id` int PRIMARY KEY,	-- 设置主键
	`name` varchar(20)
);
CREATE TABLE `table_name` (
	`id` int NOT NULL,
	`name` varchar(20) ,
	PRIMARY KEY (`id`) 		-- 设置主键
);
CREATE TABLE `table_name` (
	`id` int NOT NULL,
	`name` varchar(20) ,
	constraint pk primary key(id) -- 设置主键
);

```

#### 设置主键的其它方式

```mysql
-- 设置主键是deptno
ALTER TABLE emp MODIFY empno INT PRIMARY KEY; -- 修改列的属性来添加主键约束
ALTER TABLE 表名称 ADD PRIMARY KEY(id);
ALTER TABLE dept ADD CONSTRAINT pk_name PRIMARY KEY(deptno);
-- 删除主键
ALTER TABLE 表名称 DROP PRIMARY KEY; -- 【推荐】
```



### 3、自增长列（AUTO_INCRUEMENT)

并不是所有表在设计完成后都能找到适合作为主键的列，为此数据库提供了自增长列，自 增长列是数值类型( INT , FLOAT , DOUBLE 等)的,其值是由数据库自动维护的，是永远都不 会重复的，因此自增长是最适合作为主键列的。在创建表时，通过 auto_increment 关键 字来标识自增长列，在MySQL数据库中自增长列可以是主键列，也可以是唯一列（有唯一 约束的列）。

特点： 

1. 标识列必须和一个Key搭配（Key指主键、唯一、外键....） 

2. 一个表最多有一个标识列 

3. 标识列的类型只能是数值型 

4. 标识列可以通过 `SET auto_increment_increment = 3; ` , `SET @@auto_increment_increme nt = 3;` 设置步长（全局），可以通过插入行时手动插入标识列值设置起始值。（思 考：什么情况下此设置会失效）

> 如果设置步长会从 1 + 步长 依次递增。
如果表中已有数据，会按照 1 + 步长进行计算，如果这个 值 已有则再加直到没有

自增长与主键
```mysql
CREATE TABLE emp(
	empNo INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	job VARCHAR(10),
	mgr INT,
	sal DOUBLE,
	comm DOUBLE,
	deptno INT
)CHARACTER SET utf8;
-- 设置自增长列的初始值
CREATE TABLE temp(
	id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	name VARCHAR(2)
) AUTO_INCREMENT=10;

-- 设置自增长列的初始值
ALTER TABLE emp AUTO_INCREMENT = 10;
alter table 表名称 modify column id int auto_increment;

-- 删除自增长列
ALTER TABLE 表名称 MODIFY COLUMN id INT;
```

### 唯一约束
对于非主键列中的值也要求唯一性的时候，就需要唯一约束。

```mysql
CREATE TABLE `table_name` (
	`id` int NOT NULL,
	`name` VARCHAR(20) UNIQUE		-- 唯一约束
);

CREATE TABLE `table_name`(
	`id` int NOT NULL,
	`name` VARCHAR(20),
    constraint uq_name UNIQUE(name)	-- 唯一约束
);

alter table 表名称 ADD unique(列名称);
alter table dept ADD constraint uq_name UNIQUE(deptname);

# 删除唯一约束
alter table tb_name drop constraint constraint_name;
alter table 表名称 drop index 唯一约束名;	-- 删除索引
```
- 唯一约束要求值不能重复
- 一张表可以有多个唯一约束列
- 约束默认的名称为其列名
- 唯一约束创建后会自动创建一个唯一索引

### 默认约束default
为列中的值设置默认值，default ....,如果已经定了值，默认值就无效了
```mysql
-- 创建表时
CREATE TABLE `table_name` (
	`id` int DEFAULT NULL,		# 默认约束
	`name` varchar(20) unique,
);
alter table 表名称 modify column 列名 列类型 default 默认值;
-- 删除
alter table 表名称 modify column 列名 列类型; 	-- 将默认值改为 NULL
ALTER TABLE tb_name ALTER col_name DROP DEFAULT;	 -- 删除了默认值，新增时必须有值
```
- 创建表时，不写默认值都默认 NULL （在无非空约束的情况下）
- 默认约束能和主键约束可以同时存在
- 默认约束不能和 AUTO_INCREMENT 同时使用

### 非空约束
NOT NULL ：非空，用于保证该字段的值不能为空。例如学生表的学生姓名及学号等等
```mysql
-- 创建表时
CREATE TABLE `table_name` (
	`id` int NOT NULL, # 非空约束
	`name` varchar(20),
);
alter table 表名称 modify column 列名 列类型 not null;
-- 删除
alter table 表名称 modify column 列名 列类型 [null];
```
### 外键约束
A表中列的值来自于另外一张表B的主键或唯一键的列称为 外键FK，将被引用值得表称为主表或父表，将引用值得表称为从表或子表。 例如: emp 表中有 deptno 列，值来自于 dept 表的 主键 deptno 。 dept 是主表， emp 是从表。
```mysql
-- 创建表时
CREATE TABLE `dept`(
	dept_no INT PRIMARY KEY,
	dept_name VARCHAR(20),
)
CREATE TABLE `emp` (
	`id` int NOT NULL,
	`name` varchar(20),
	`deptno` int,
	CONSTRAINT fk_dept_no FOREIGN KEY(deptno) REFERENCES dept(dept_no)
);
alter table userinfo add constraint foreign key fk_dept_no (dept_no) REFERENCES dept(deptno);
-- 删除
ALTER TABLE tb_name DROP CONSTRAINT constraint_name;
alter table 表名称 drop foreign key 设置外键时的名称;

```
> 在外键约束中，主表(父表)是指有外键的表，子表(从表)是指没有外键的表。  一般来说，外键是本表中的字段，本表是子表，通常外键引用父表的主键。但是当外键引用的是父表不为主键的字段时，此时外键所约束的列可以有一个或多个null同时出现。因为null不是值，不存在重复。

- dept 是主表， userinfo 是从表
- 在 userinfo 表中添加或修改时， dept_no 列的值必须是 dept 表中 deptno 字段中的存在值或者 NULL

- 删除主表数据时，会先检查被删除数据在从表中有没有对此数据的关联（引用），如果有不能直接删除。


如果想要解除此限制需要先禁用外键约束【不推荐】
我们可以在创建约束时，设置级联操作【具体如何操作？】
- `on delete CASCADE`/ `on update CASCADE` 级联删除 / 级联更新
- `ON DELETE SET NULL` / `ON UPDATE SET NULL`










