## 一、多表查询

### 1、笛卡尔积现象

笛卡尔乘积 是数据库表连接的一种现象，连接两个或多个不相关的表，将第一个表(T1)中的每一行与第二个表(T2)中的每一行进行组合，得到的结果集就是笛卡尔积。在没有任何限制条件的情况下，两表连接必然会形成笛卡尔积。如果表1有m行a列，表2有n行b列，两表无条件连接时会将两表里所有行两两组合到一起，所形成的表就有m*n行，a+b列 。**所谓的笛卡尔乘积即是每个表的每一行都和其他表的每一 行组合**。

以下是笛卡尔积的例子：

```mysql
SELECT *
FROM customers
CROSS JOIN orders;
```


这条语句将`customers`表和`orders`表中的所有行连接在一起。如果customers表中有1000行，orders表中有1000行，那么笛卡尔积的结果将有1000万行。

笛卡尔积通常不是我们想要的结果。我们通常希望在连接两个表时指定一些连接条件，以便只返回满足条件的行。例如，我们可以使用以下语句来返回订单金额大于100美元的订单：

```mysql
SELECT *
FROM customers
INNER JOIN orders
ON customers.id = orders.customer_id
WHERE order_amount > 100;
```

这条语句将只返回订单金额大于100美元的订单。

在使用MySQL时，应该注意笛卡尔积的潜在影响。如果没有指定任何连接条件，笛卡尔积的结果可能会非常大，这可能会导致性能问题。

### 2、等值连接查询

在 MySQL 中，等值连接查询是一种将**两个表**连接在一起的查询，两个表中具有相等值的列被连接在一起。等值连接查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
INNER JOIN table2
ON table1.column1 = table2.column2;
```

其中，`INNER JOIN `表示等值连接，`ON table1.column1 = table2.column2` 表示连接条件，column1 和 column2 是两个表中具有相等值的列。

以下是等值连接查询的一个示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name, order_id, order_date
FROM customers
INNER JOIN orders
ON customers.id = orders.customer_id;
```

这条语句将从 customers 表和 orders 表中连接具有相等 id 值的行，并返回 customer_id、customer_name、order_id 和 order_date 列的值。

- 等值连接查询是一种非常常用的查询类型，它可以用于从两个表中检索数据。

- 通常是在存在主键外键关联关系的表之间的连接进行，使用"="连接相关的表

- n个表进行等值连接查询，最少需要n-1个等值条件来约束

### 3、自连接查询

自连接查询是指将**表与自身**连接的查询。自连接查询通常用于检索表中的关系数据。

自连接查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1 AS t1
INNER JOIN table1 AS t2
ON t1.column1 = t2.column2;
```

其中，AS t1 和 AS t2 是表的别名。

以下是自连接查询的一个示例：

```mysql
SELECT t1.student_id, t1.student_name, t2.class_name
FROM students AS t1
INNER JOIN classes AS t2
ON t1.class_id = t2.class_id;
```

这条语句将从 students 表和 classes 表中连接具有相同 class_id 值的行，并返回 student_id、student_name 和 class_name 列的值。

### 4、内连接查询

内连接查询使用 `inner join` 关键字实现， inner 可以省略。内连接查询时，条件用` on` 连接，多个条件使用 () 将其括起来。

内连接查询是指将两个表连接在一起的查询，只返回两个表中具有相同值的行。内连接查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
INNER JOIN table2
ON table1.column1 = table2.column2;
```

其中，`INNER JOIN` 表示内连接，`ON table1.column1 = table2.column2 `表示连接条件，column1 和 column2 是两个表中具有相同值的列。

以下是内连接查询的一个示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name, order_id, order_date
FROM customers
INNER JOIN orders
ON customers.id = orders.customer_id;
```



这条语句将从 customers 表和 orders 表中连接具有相同 id 值的行，并返回 customer_id、customer_name、order_id 和 order_date 列的值。

### 5、外连接

外连接分为`左外连接（ left outer join ）` 和`右外连接（ right outer join ）`其值 oute r 可以省略。外连接查询时，条件用 on 连接，多个条件使用 () 将其括起来. 左外连接表示以左表为主表，右外连接表示以右表为主表。查询时将主表信息在从表中进 行匹配。

在 MySQL 中，外连接查询是指将两个表连接在一起的查询，即使**两个表中没有相同值的行，也返回所有行**。外连接查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
LEFT [OUTER] JOIN table2
ON table1.column1 = table2.column2;
```

其中，`LEFT [OUTER] JOIN `表示左外连接，`ON table1.column1 = table2.column2` 表示连接条件，column1 和 column2 是两个表中具有相同值的列。

以下是左外连接查询的一个示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name, order_id, order_date
FROM customers
LEFT JOIN orders
ON customers.id = orders.customer_id;
```



这条语句将从 customers 表和 orders 表中连接具有相同 id 值的行，并返回 customer_id、customer_name、order_id 和 order_date 列的值。

如果 customers 表中存在 orders 表中不存在的行，则这些行也会返回，order_id 和 order_date 列将为 `NULL`。

外连接查询是一种非常有用的查询类型，它可以用于从两个表中检索所有数据。

## 二、子查询

存在于另外一个SQL语句中、被小括号包起来的查询语句就是子查询。相对于子查询来 说，在外部直接执行的查询语句被称作主查询

子查询分为：

单列子查询: 返回单行单列数据的子查询
单行子查询: 返回单行多列数据的子查询
多行子查询: 返回数据是多行单列的数据
关联子查询: 子查询中如果使用了外部主SQL中的表或列，就说这个子查询跟外部SQL是 相关的

### 1、单列子查询

在 MySQL 中，单列子查询是指在 WHERE 子句中使用的子查询，该子查询返回单个列的值。单列子查询的语法如下：

```mysql
WHERE column IN (SELECT column FROM table WHERE condition);
```

其中，column 是主查询中使用的列，column 是子查询中使用的列，condition 是子查询的条件。

以下是单列子查询的一个示例：

```mysql
SELECT *
FROM customers
WHERE id IN (SELECT customer_id FROM orders WHERE order_status = 'paid');
```

这条语句将从 customers 表中检索所有客户的记录，他们的 ID 在 orders 表中存在，订单状态为 "paid"。

单列子查询是一种非常常用的查询类型，它可以用于从表中检索满足特定条件的行。

### 2、单行子查询

在 MySQL 中，单行子查询是指在 SELECT 语句中使用子查询，并且子查询只返回一行数据。单行子查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
WHERE condition = (
    SELECT column1
    FROM table2
    WHERE condition2
);
```

其中，`condition` 是 WHERE 子句中的条件，column1 和 column2 是 SELECT 列表中的列。

以下是单行子查询的一个示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name
FROM customers
WHERE id = (
    SELECT customer_id
    FROM orders
    WHERE order_id = 1234567890);
```

这条语句将从 customers 表中检索 order_id 为 1234567890 的客户的客户 ID 和客户姓名。

### 3、多行子查询

在 MySQL 中，多行子查询是指在 WHERE 子句中使用的子查询，该子查询返回`多行数据`。多行子查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
WHERE column1 IN (SELECT column1 FROM table2);
```

其中，`IN` 是多行子查询的比较运算符，column1 和 column2 是两个表中具有相同值的列。

以下是多行子查询的一个示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name
FROM customers
WHERE customer_id IN (SELECT customer_id FROM orders WHERE order_status = 'completed');
```

这条语句将从 customers 表中检索所有顾客的 ID 和姓名，这些顾客的订单状态为 completed。

- 在 MySQL 中，ANY 和 ALL 是多行子查询中使用的比较运算符。ANY 表示子查询返回的行中的任意一行，ALL 表示子查询返回的所有行。

>any 表示大于子查询中的任意一个值，即大于最小值
>all 表示大于子查询中的所有值，即大于最大的值

以下是 ANY 和 ALL 的使用示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name
FROM customers
WHERE customer_id > ANY (SELECT customer_id FROM orders WHERE order_status = 'completed');
```

这条语句将从 customers 表中检索所有顾客的 ID 和姓名，这些顾客的 ID 大于 orders 表中订单状态为 completed 的顾客的 ID。

```mysql
SELECT customer_id, customer_name
FROM customers
WHERE customer_id > ALL (SELECT customer_id FROM orders WHERE order_status = 'completed');
```

这条语句将从 customers 表中检索所有顾客的 ID 和姓名，这些顾客的 ID 大于 orders 表中所有订单状态为 completed 的顾客的 ID。

ANY 和 ALL 是多行子查询中非常有用的比较运算符，它们可以用于从两个表中检索数据。

### 4、多列子查询

在MySQL中，多列子查询是指在WHERE子句中使用的子查询，该子查询返回多列数据。多列子查询的语法如下：

```mysql
SELECT column1, column2, ...
FROM table1
WHERE (column1, column2) IN (SELECT column1, column2 FROM table2);
```

其中，IN是多列子查询的比较运算符，column1和column2是两个表中具有相同值的列。

以下是多列子查询的一个示例：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name 
FROM customers 
WHERE (customer_id, customer_name) 
IN (SELECT customer_id, customer_name FROM orders WHERE order_status = 'completed');
```

这条语句将从customers表中检索所有顾客的ID和姓名，这些顾客的ID和姓名都出现在orders表中订单状态为completed的订单中。

### 5、关联子查询【了解】

查询哪些员工与SMITH不在同一个部门:

```mysql
SELECT * 
FROM emp e 
WHERE EXISTS ( SELECT * FROM emp p WHERE p.ename = 'SMITH' AND p.deptno != e.deptno );
```



### 6、子查询的综合应用

子查询是 SQL 查询中非常强大的工具，它可以用于从两个或多个表中检索数据。子查询可以出现在 WHERE、JOIN 和 HAVING 子句中。

以下是 MySQL 中子查询的综合应用举例：

- WHERE 子句中的子查询

子查询可以用来过滤外部查询返回的行。例如，以下查询将返回所有客户的 ID 和姓名，这些客户的订单状态为已完成：

```mysql
SELECT customer_id, customer_name
FROM customers
WHERE customer_id IN (SELECT customer_id
                     FROM orders
                     WHERE order_status = 'completed');
```



- JOIN 子句中的子查询

子查询可以用来将两个或多个表连接在一起。例如，以下查询将返回所有订单的信息，这些订单由在美国订购的客户下单：

```mysql
SELECT order_id, order_date, customer_id, customer_name
FROM orders
INNER JOIN customers
ON customers.customer_id = orders.customer_id
WHERE customers.country = 'USA';
```

- HAVING 子句中的子查询

子查询可以用来过滤 GROUP BY 子句返回的组。例如，以下查询将返回所有客户的数量，这些客户的订单总金额超过 100 美元：

```mysql
SELECT customer_id, COUNT(*) AS order_count
FROM orders
GROUP BY customer_id
HAVING SUM(order_amount) > 100;
```

## SQL语句的执行顺序解释

1. from：获取所有的记录
2. where：筛选不满足条件的记录
3. group by：对满足条件的记录进行分组
4. having：对分组之后的条件进行筛选
5. 聚合函数：对数据进行聚合统计
6. select：查询出最终的数据
7. distinct：去重
8. order by：对查询结果进行排序
9. limit：分页











