### 一、MySQL高级查询中各个关键字的执行顺序如下：

1. **FROM子句**：在查询开始时执行，用于指定要查询的表。
2. **WHERE子句**：在FROM子句之后执行，用于过滤数据。
3. **GROUP BY子句**：在WHERE子句之后执行，用于对结果进行分组。
4. **HAVING子句**：在GROUP BY子句之后执行，用于过滤分组后的数据。
5. **SELECT子句**：在FROM、WHERE、GROUP BY和HAVING子句之前执行，用于指定要查询的列。
6. **ORDER BY子句**：在SELECT子句之后执行，用于对结果进行排序。
7. **LIMIT子句**：在ORDER BY子句之后执行，用于限制查询结果的数量。
8. **JOIN子句**：在FROM子句之后执行，用于连接多个表。
9. **UNION子句**：在两个或多个SELECT语句之间执行，用于合并查询结果。
10. **LOCK关键字**：在SELECT、UPDATE或DELETE语句中使用，用于锁定表中的行以保证数据的一致性。

### 二、对日期和时间进行格式化输出：

```mysql
SELECT DATE_FORMAT(order_date, '%Y-%m-%d %H:%i:%s') AS formatted_date FROM orders;
```

### 三、MySQL给对日期和时间进行计算:

在MySQL中，可以使用`DATE_ADD()`函数给datetime类型的日期加1。具体语法如下：

```mysql
DATE_ADD(date, INTERVAL expr unit)
```

其中，`date`是要操作的日期，`expr`是要加的时间值，`unit`是时间单位。

例如，给当前日期加1天：

```mysql
SELECT DATE_ADD(NOW(), INTERVAL 1 DAY)AS next_day;
```

在指定日期上添加3个月：

```mysql
SELECT DATE_ADD('2022-01-01', INTERVAL 3 MONTH);
```

在指定日期上添加1年2个月3天4小时5分钟6秒：

```mysql
SELECT DATE_ADD('2022-01-01', INTERVAL 1 YEAR 2 MONTH 3 DAY 4 HOUR 5 MINUTE 6 SECOND);
```

MySQL中的DATE_SUB()函数用于从给定日期中减去指定的时间间隔。它的语法如下：

```mysql
DATE_SUB(date, INTERVAL expr unit)
```

其中，date是要操作的日期，expr是要减去的时间间隔数值，unit是时间间隔的单位(如DAY、MONTH、YEAR等)。

**注意：**

​		在增加列的时候，一定要注意：其属性不能是非空的，不能是主键，不能是唯一的。。

当需要在聚合函数和分组的基础上添加WHERE条件和HAVING条件时，可以使用以下语法：

```mysql
SELECT department_id, COUNT(*) as employee_count, AVG(salary) as avg_salary
FROM employees
WHERE salary > 5000 AND department_id = 1
GROUP BY department_id
HAVING employee_count > 10;
```

​		上述查询语句中，首先使用WHERE子句过滤出工资大于5000且部门ID为1的员工数据。然后使用GROUP BY子句按照部门ID进行分组，并使用COUNT和AVG聚合函数统计每个部门的员工数量和平均工资。最后使用HAVING子句过滤出员工数量大于10的部门。











